## 关于旁路由  

旁路由小白的问题太多，说说项目维护者关于旁路由网络架构的一些看法。  

***


首先明确一个观点：**不建议部署旁路由，强烈建议使用 OpenWrt 作为唯一主路由。**  

我个人始终坚持认为如果一个主路由可以满足使用需求的情况下，用旁路由纯粹就是脱裤子放屁。  

***
### 多拨和流控真的是刚需？

宽带都白菜价了，你真需要某快系统做多拨和叠加？  

在家用宽带已经白菜价的今天，流控和多拨从来就不是家庭环境和类家庭环境下的刚需，99%的使用需求都可以用一个 OpenWrt 主路由来解决，刻意增加旁路由纯粹就是给自己找麻烦。  

少下两次馆子你也就不用浪费时间窝在家里摆弄那破多拨叠加了。  


***
### 网上教程真的没问题？  

这里仅针对网上的那些基础旁路由教程，ROS 之类的高端玩法不在此列。

**网上的旁路由教程，99%都是教人部署设置网关互指，然后开启 IP 动态伪装或者添加相应的防火墙自定义规则。**  

他们只会告诉你必须这样设置，没人会告诉你为什么。你会发现不这样设置的话，不开代理上不了所有网站，开了代理就上不了国内的网站，你也会发现如果你的旁路由性能差一点，测速会直接拦腰砍。  

**这种错误的设置是人为的制造二次 NAT，是嫌网速太快了么？还是嫌游戏不掉线不习惯了？简直就是灾难级设置。**  

因为你主路由有硬件 NAT，关了硬件 NAT 你会发现，不需要 IP 动态伪装也能上网，速度也变快了，但这样你还要额外设置一个硬路由作为主路由有何意义？  

当然了也有一些教程贴不教这么设置，因为他们用 ikuai 做主路由，而 ikuai 做主路由没有硬件 NAT，也就不需要 IP 动态伪装，这又回到上一个问题了，你真需要多拨和流控？不需要的话，加一个 ikuai 有何意义？  

一堆乱起八糟的设置把网络弄得还没有用百元电子垃圾路由器来的畅快，图的啥？  

要么你就上 ROS，要么干脆就别瞎折腾，网上那些旁路由小白教程最后出来的大概率都是负优化。

***

### 网络拓扑越复杂越高端？   

印象中十几年前折腾 OpenWrt 的时候，家用网络中根本就没有旁路由这一说，这几年随着软路由的普及怎么突然就满地都是旁路由了。  
  
软路由≠旁路由，OpenWrt 也从来不是一个为旁路由而生的系统。  

我很反感网上那些一提软路由上来就是旁路由的教程，就好像玩软路由就必须部署旁路由一样。  

听起来很高端是吧？完全就是坑小白，为了搞旁路由而创造需求，刻意将网络环境复杂化。  

尤其某些看起来高大上复杂到像蜘蛛网一样的“家用网络”拓扑图，恨不得让流量转发八百次绕地球一圈再出 WAN 口，当笑话看就好，千万别模仿。  

***

### 软路由做主路由性能不够？  

有些教程的观点是软路由性能不够，要用硬路由做主路由这样才能提升整体的网络性能，这完全就是放屁。  

以 ARM 软路由为例，友善 R2S/RK3328 这种入门级设备都已经足够稳定跑满千兆，再好一点的 R4S/RK3568 完全性能过剩。  

要突破千兆，电犀牛 R66S 已经够便宜了吧？跑满 2.5G 毫无压力。  

x86 设备就更不要说了，性能更是过剩，J4125 这种机器 All in One 了都能跑满，更不用说 N100，随便哪个都能够让你用到许多年后 2.5G 接口淘汰了再换设备。    

哪儿来的性能焦虑？

跑不满不够大概率是你用的垃圾固件有问题，而不是设备性能不够。

***

### “折腾不影响家庭网络”是优点？  

**旁路由所谓的“折腾不影响家庭网络”的“优点”本身就是扯淡。**  

OpenWrt 早已今非昔比，作为主路由系统使用，它的稳定性从来就不是问题。  

项目维护者甚至在生产环境部署了 OpenWrt SNAPSHOT，也就是最有可能发生不稳定状况的版本，但是常年稳定运行仍然毫无压力。    

**如果你认可旁路由网络架构的这种“优点”，那么你应该反思的是为什么你“折腾”起来 OpenWrt 就会出现各种问题就断网就会挂掉，你“折腾”的方式方法和方向是否有问题？**  

有没有想过，硬件明明没问题，为什么你的 OpenWrt 三天两头死机，有没有想过是你用的第三方编译的固件有问题？  

网上那些固件，尤其恩山论坛里每天屠版一样刷屏的各种固件发布贴，除了几个真正的大佬的作品，其他的有几个能保证没问题的。    

傻瓜化的云编译让造就了一大批小白出品的垃圾固件。

今天换这个固件明天换那个固件，看着高大全固件就上，没用的插件开一大堆，系统日志里 error 都刷屏了也不管，你不死机谁死机。  

当然了，如果你认为体验各种第三方垃圾固件是一种乐趣，那我无话可说。  

与其这样浪费时间，真不如去学一下编译，自己认认真真编译一个自己需要的固件，然后把那破旁路由扔了。  

***

  
切记，**如无必要，勿增实体**，大到设备，小到插件，原则皆是如此。  

尽量简化你的网络架构，能靠一个主路由满足需求，就不要拐弯抹角的去加旁路由。  

如果你是小白，搭建家用网路你就直接一个 OpenWrt 软路由 + Mesh或AP，固件别用乱七八糟的固件，保证你一年也不会死机一次。  


***

  
本项目 issue 和 TG 群组内出现的问题，90%都是和旁路由有关，更加印证了我的观点。  

项目维护者部署的所有设备都是主路由以做到网路环境尽量从简，所以任何关于旁路由下的设置出现的问题，要么不予解答要么就是凭经验和猜测解答，不对结果负责。  
